A:ほんならもう一回ちょっとおさらいだけしましょか
C:はい
A:えとねー。すみません。ちょっと。もともとこれで最初から考えてきてたネタでしたんですけど、僕英語が全くしゃべれない、まあしゃべれるようになりたいって思いがあって。で、それ何でやっていったら、色んな旅行とか楽しみたいっていったこととか、ビジネスで活用したいという思いもあればー。あの、子供が双子なんですけど６歳の双子の子供がいて、その子らを日本から出れない僕みたいなんにはしたくないなっていう思いがあって。で、やっぱし子供をそういう場に連れて行ってあげたいというのがあって、実は英語を勉強したい。ただ全然やっぱし、仕事の合間にやってた勉強が全然はかどらなくて全然しゃべれるようにならない。やっぱし、なんかこう実際に情報を発信するようにならんと上手くならへんよねっていうのがあって、やっぱし外国人のお友達を作りたいっていうのがあったんですよね。ただ、無作為に作ると変な事件とかねー、変な人にはやっぱし会いたくないなというのがあるから、そういう風なところはなにか安全面も考えて、そういう風なコミュニティができひんかなっていうのがこちら側の。かたや、神戸って国際都市って言われたりするんですけど、ずっと神戸にいるんですけどね、外国の人としゃべってるんをほとんど今まで見たことがなくてー。で、本当にそうなのって。外国の人もいつもこう話しかけてるけど、あーすみませんわかりませんみたいな感じで、困ってる外国の人を良く見かけていて、で、そういう人らにやっぱし神戸の良さっていうところがやっぱし伝わってないんじゃないかと。ていうところがあって、そういう風な外国から来て日本語がよくしゃべれない人とかは神戸の本当にその面白いところを知りたがっているだろうし、うちらとしたら、そうひとらと接点を持っていろいろ外国に対する壁を取っ払いたいっていうのがあって、そこをうまいこと融合させるようななんか、まあ、荒く言うと出会い系みたいな感じになっちゃうんですけど、なんかそういうのが考えられへんかなっていうのが今回の…。なので具体的に飲み屋なのかどこかっていうのは全然案としてはあんまないんですね。絵としては描きましたけど。何かしらそういう風なここの両者を結び付ける何かがないかなって、いうのがあるんで。まあその辺をちょっと、色んなお知恵を拝借で深堀していって、安全面も考えて何かできたら面白いかなっていうのがあります。そういうのが僕の意見なのでまあまあはい。取っ掛かりとして、とらえてもらって。どんどん変えていってもらってもいいかなと思います。
E:いいですか。すみません。外国人っていうのは観光客ですか。それとももともと住んでいる人ですかね。
A:えっとねー。えーと。一つはちょっと神戸の街がなんか寂しいなっていう思いも昔からあって。あの震災後。なんでやっぱし、まずは観光客とかが来やすい街。あそこの神戸ってなんか行きやすい街やで。っていうようなものを持ってもらえるような、のにつなげられたらいいかなって思ってたんで、まずは観光客でもいいかなって思っていますが、そこは変えてもいいかなって思っています。
B:その紙ちょっと見れる？
A:いいですよ
B:こっちも
A:こっちも。はい
C:最近始めたきっかけとかどのへんなん？今抱えてるのとかでも
D:そこまでまだ英語始めたばっかなんですけども一応しゃべりたいって思いだけで、そんな深くはまだ考えてないです。ほんまに英語って、高校時代とかに勉強しとったけどその時やったら、まあしゃべる相手とかもおらへんしひたすら書き込むだけやから、しゃべる回数も少ないじゃないですか。だからTOEICの勉強とかしてても、しゃべる機会がなかったらしゃべられへんとか。それで英会話教室とかも通ってますけど、それだけでもお金かかってそれで週一でしか行けないんで、毎日とかできるだけ頻度を多くして何回もしゃべれるような環境を整えてくれればいいなと思います。
A:すいません。この中では多分それなりにしゃべりはるんかなと、さっきの組織から言っても多分しゃべりはれるんやろなっていう気がしたんですけれども海外留学とかしたことあるんですか。
B:大学生の時に一年間休学してアメリカのシアトルへ
A:やっぱりそうなんですね
B:でも自分でも英会話教室のNOVAに。
A:あー。その外国の方のお友達っていたりします？
B:いっぱい。それで私このチームに入ったのが、すごいうけて、外国の友達がけっこう日本に来ることが多いんですよ。それでその外国人観光客目線で考えてみて、そのときにすごいよく言われるのが、ガイドブックとか観光のホームページとかさっき見たら神戸ってすごい発展してるんですよ。
A:うんうん。
B:いっぱい色んな情報とかがすごい出てていいなって思うんですけど、そのいつも友達に言われるのが、やっぱなんか定番観光スポットだけになっちゃう。
A:あっ、そうなんですよね
B:ローカルな人がもっと、だけが知ってるとかそういうところに行きたいってすごい言われるし、自分も旅行が好きでよく行くんですけど、そのときにやっぱローカルな人ともっと知り合いになって、そのコミュニケーションが取れる。ローカルな人と知り合って話してみたい。とか旅行を通して、もっと文化について学びたいとか、いうのが観光客目線からなんで、その本当に似てるんですけど…。似てるんですかね？
A:話したい側で、こっちが来る側ですよね。
B:そうですね。でも共通してるのはその出会いたいみたいな
A:こっちがこれ側で、こっちの意見がこんな～くなるんですね？
B:んで、その触れ合う手段はまだ決めてなくて、どうしようという感じです。
A:そうなんですね。なるほど
B:でも目指すところは一緒です
A:ああ、そうですね。僕もね、その神戸のなんて言うんでしょうね、ディープスポットみたいなのをやっぱし紹介してあげらえるのは地元民しかおれへんのかなっていうのがあって
B:そうなんですよね。
A:あの神戸の人やったら、もうモトコウとかなんか怪しいところがいっぱいあるんで、そういうところに連れて行ってあげたいなみたいなんが
C:確かに。いま確かにとか言って思ったのが、海外の人って日本語しかしゃべってくれないおじちゃんとか、大阪のレストランみたいなとこでも嬉しくて、こっちは英語で説明しなきゃって思ってるんだけど、多分来る旅行の人とかはそこまで気にしてなくって、拙くてもむしろその現地っぽいところに連れてってもらえれば嬉しいのかなって。
A:そうですよね。あの、人はなんかどっちがトリガーになるかと言うと、やっぱし旅行客やからこの人らが神戸に来た時になんかそういう情報欲しています。で、こっちはなんか自ら情報を発信するのではなく受け側なんですよね。多分ね。だからこっちから来た人をトリガーにして、多分こう動くような形になるんですかね。
B:何らかの形でここがコミュニケーションとることで、こっちはなんかそんな旅行もっと地元の人とか、こっちはなんか英会話じゃないけど、そういうのできるし、友達もできるし、って感じですかね
A:なんかちょっと思ったりしてたのは、なんか英会話の英会話スクールのチラシよう配ってるじゃないですか。
B:はい
A:あれってこう不特定多数の人に配ってるんですけど、なんかそうじゃなくて要は英会話スクールの先生って英語もできるし日本語もできるじゃないですか。
B:そうなんですか
A:えっ。わかんないです。ごめんなさい。英会話スクール行ったことないから。要は英語全くしゃべれない人と、日本語しゃべれない人の中間地点になりえるのかなって。
B:あー。
A:いう気がして。まあ要はその人らを巻き込んでどこかのカフェで、そこに行けばそういう風な、よくそういう人らがいますよみたいな。ほなら、こっちはあっ、なんかちょっと行ってみよかなっていうのがなるし、外国の人もそこに行ったら、なんかいろいろ現地の情報が入るじゃないですか。そこ行ってみよかなみたいな、なんかが思えたりするのかなって、ちょっと思ったり。ほんでまあ、外国人の講師の人は、そのねえ、街角で英語に興味があるんだかないんだかわからん人らにティッシュ配るよりかは、そこで待ってれば、興味ある人がおのずと来るのでそこに対して英会話やりませんかみたいな、で、みんながwinwinなれたらなみたいなっていうのを、漠然とちょっと思ったり。ここがどうであるんやろっていうのがちょっと全然ね、イメージが
B:確かに。そこですよね。マッチングが。
A:そうそうそうそう。そのマッチングができひんからたぶん今はここがくっつかへんので、そのマッチングをどういうのでやってあげんのかなって難しいとこかなっていう。その辺が、なんかこの辺の具体に、どのような機能が備わっているか、どのような体験や価値を提供するか。さっきのところでどうやって出会いをどういう出会いをもたらしていくかということをもうちょっと詰めていって、ここをもうちょっと具体に分けていくってかんじですかね。
C:ここはなんかもう決まってきた感じ。
A:うん
C:日本の文化に触れたい。観光したい。海外の人と話したい。
D:コミュニケーション、ていうか日本人との、異国語とのコミュニケーションを図らす、というのをもうちょっと考えたい。あの、手軽にコミュニケーションをもたらす
B:手段やね。手段を決めないと
E:観光客の方なんで、みんな空港に来はるじゃないですか
A:うんうん
E:空港の近くになんか場所、カフェとか飲み屋さんみたいな場所を設けて、そこに誘導。空港でこうなんか、まあもともと情報を流すとかでもいいんですけど、空港でこっちに個人的に地元の人たちが案内するとこありますよみたいな感じでマッチングサービス。
A:はいはいはいはい
E:空港近くに作ったらいいかなって。あ、アプリだったらちょっと危ないかなっていうのが
A:そうなんですよね
D:あー
A:なんか正直やるんだったらお墨付きがほしいんですよね。だから神戸市がやってますみたいな。そんなんやったら、なんかちゃんとしたとこっぽいなって思うんやけど。なんか普通のアプリやったら、これ大丈夫かみたいな
C:確かに
A:そのさっき言ってくれた空港か、その辺で地域と連携して運営するとか、なんかこうそれなりに信頼がおけるのがないと多分ちょっと怖いんでしょうね。
E:うーん
D:その外国人が、外国の方が日本に来て旅行したいって、なんか観光。ある程度有名な観光どころにですね、行く、神社とかその言うたら日本の文化が一番勉強、あの一番観光したい場所やから、その生田神社とかそういうところに外国人は集まるような気がするんです。
A:あー
D:そこであのまあ境内の人であったりがコミュニケーションができるように、ある程度マニュアルみたいなものを用意したりとか、それやったら、その外国の人やったらもっとディープなお寺とか周りたいっていう人やったら、それに通じてる人やったら教えやすい。その有名な観光どころでしゃべれる人を置いた方がそういう風にするってのはありかなーって。
C:一旦こうするのってすごいたいへんですよね。ちゃんと説明しなきゃいけないし
B:しかも歴史とかもわかってないといけない。なんか海外の人の方が詳しかったりして、どんどん突っ込まれるけどわかんないみたいな
C:私パンフレットに英語があるとすごい助かる気がします。
A:はいはい
C:拙くても、あっ、ここに書いてある。これがここにある。
A:なるほどねー
C:最終的にどっちに用いるか。日本の人もやし、海外の人も
A:あー、そうですね。でもこっちになっちゃいましたけど。地元におる人はそこにそういうスペースがあって、ちょっと暇やったそこに行ってみたら出会いがあるかもみたいな。で、こっちは多分もう来たタイミングじゃないとそのきっかけができひんから、なんかさっきも言ったみたいに空港であったり、なんかどこか行くスポット、そのここに行ったらこんなんありまっせみたいな、なんか情報をとってくるんでしょうね。
C:どうする
A:それは、ただなんかこの辺まではなんか行った感じはするんですけどね、ここがね、じゃあ具体的にどんな機能って言われるとなんか、今はこういう場所に置いた方がいいんじゃないかって場所は出てきたんですけど、じゃあその場所で具体に出会うために何が、どんな機能がいんのかなっていうとこなんですかね
C:なんか海外の人が日本行こうって決めるじゃないですか。友達がいたら、どこ行けばいいって相談できるけど、いなかったとしたら今度は情報収集する。その時にこの機能のことを知ってもらわないといけないじゃないですか
A:そうですね
C:気づいてもらう～聞こえない～
A:で、なんか、そうなんですよね。こうこんなFacebookみたいなんに登録すると、なんかこういういろんなそういうコミュニティ、どこで何やってるかが見えますよみたいなものなんすかね。ちょっとね、そこがねほんまにイメージが湧かなくて
D:それか空港のカフェとかの前で、何人英語が喋れる人がいますよみたいな、そういうのをアピールするように看板とかを出して、それを見た外国人が入ってるでみたいな
A:こういう英語しゃべれる方が集まってますとか、
D:そうですね
A:こっちは
D:こういうことが詳しいですとかいうのを、来る人来る人によって店先でアピールして、ほんで、それで、
A:はいはい
C:なんかいまスマホのアプリとかでお互い持っててオンだと近づくと知らせてくれるみたいな
A:あーあー。ありますねー。あのなんか反応するんすよね
C:反応するよ。海外の人は事前に登録するか、空港の近くのカフェとかで登録するとそのアプリ、アプリかわかんないな、入れてもともと日本の人もなんかその仕組みに入ってる人がいて、なんか出会えるみたいな
A:そうですよね。なんかでもう
C:出会い系みたい
A:出会い系ですよね。もう今完全に出会い系になりましたね。なんかちょっと、最初きれいなこと言ってたのにだんだん怪しい要素が入りつつありますね。そうなんですね。一歩間違えたら、ほんまに普通の出会い系なっちゃいますよね。
E:なんかカフェの中にその地元民の人たちがそれぞれ自分の案内コースみたいなんを作ったなんかこう掲示板みたいなのを表示して、案内しますよみたいな感じでカフェに飾って、そこに外国の人たちが行きたい人のところへ行ってもらうみたいなのはどうですかね。
A:みなさんって、何かを探すときって、どんな手段でされてます？僕はあんまり何て言うんでしょう、やり方がほんまにガイドブック見たりとか、それこそ簡単なインターネットか、やったりするんですけど、なんか自分に置き換えてみたときになんか、今の若い人っていったら、すみません急におっさんみたいになるんすけど、どんな手段で探すかなって。自分やったら何で探すかなっていうのを
D:普通に飯食いに行くんやったらぐるナビとか、
A:一緒ですね
D:外国人だったらFacebookかな
B:私留学してたときに、最初の一か月間学校に通ってなかったときがあって、そのときに誰も知り合いがいない状態のときにランゲージなんちゃらっていう、なんか英語と自分の学びたい言語をマッチングするサイトがあって、そこに登録したら自分の学びたい言語と相手の学びたい言語がマッチングしたらメッセージやりとりして直接会うみたいなサービスやったんですけど、で、まあ会ったりして、普通に何回か会ったりしていろんなとこ連れてってもらったりもしたんですけど、そうすると、けっこうなんか不安じゃないですか
A:はいはいはい
B:だからそれに似てなくてもいいんですけど、なんかもうちょっと安心で公認、神戸の公認みたいなだったらなって
A:そうですね
D:どこかがネットじゃなくて、どこか実際の店舗とかで斡旋してるとか
B:たしかに。決まった場所で最初は
D:それこそカフェとかで、マスターがおっていろんな人がいてそこで情報交換して、マッチングのことを店の店主とか、その話したときにしたりしたら、マスターが情報を仕入れて次また違う人が来たらその人にしゃべれる、マッチングする人を教えてつながる
C:私もマッチングやったことがあって。私大学で友達がそれやってた。その地域にある複数の大学の人が登録してる～～。それこそ神戸市公認とかいう
A:どこの誰なのかがちゃんとはっきりしてるっていうとこなんですよね
C:観光検定とかじゃないけど、一回英語で観光みたいなんやった人が市に公認される。
A:はいはいはいはい。そうですねー。たしかに。でもこっち側にも不満があるんですよね。多分ね。こっちから来るのがほんまに観光客かみたいなん、もあるんかも
A:どこかに公認で、まあ登録制じゃないですけど、実名の登録制みたいなん感じなんですかね。
E:旅行会社のパックに入れてもらうっていうのはどうですか。その自由時間を
A:あー、はいはいはい。なるほどね。それはええかもしれないですね。確実にこっちは旅行客やってわかるわけですもんね。航空会社に入れてもらうとか旅行会社とか、要は来ましたっていう、はいはいはい
C:最終的に一個に絞り込むのであれば、今なんか公認、空港の前のカフェとか、旅行会社に公認みたいな案みたいなのを具現化して、ちょっといま練ってますみたいな話がいるんですよね
D:そうですね
B:なんか作ってみながら考えたりするみたい
A:はいはいはいはい。そうか、なんか形にしていかなあかん言うてましたね。
B:難しい
C:カフェだったら、カフェみたいな絵が描いてあってその前に二人が旅行会社に公認だからなんかシーンで二人とも
A:はいはいはいはい。なんか変な人来たらそいつはシャットアウトされるみたいな
A:なんか絵を描いて説明
B:なにしてみます
A:絵心ある方
E:全然ないです
A:これを見ていただければわかるように絵心が全くないです
B:私もやばいです
E:どんな感じで描いていきます？
A:この人はこれでイメージしたらいいんじゃないですかね。
E:ああなるほど
C:なんかシーンがあってこの二人がいる
A:こういう人はチケットをもらってるので、ここで出会いますよみたいな。でも成りすましの人はなんかそういうのもらえる契機がないので、そもそも出会えませんみたいな。
B:有料ってことですか
A:あっ、いや、それがさっき言った、なんかあの旅行のパックでついてたりとか、やったら、なんか、そこがどう言ったら、〇〇するかって話はあるんですけどね
C:それいいですね、あやしい。こっちバージョンもあるって
A:そうそう
D:こっちバージョンもあるってことなんですね
A:どっちも成りすましが、成りすましをなんか排除せなあかんね、たぶんね
B:プロフィールとか登録して、自分の得意なエリアとか案内が得意なエリアとか、詳しいジャンル、カフェとか、お酒とか
A:あーあー。そうですね。
C:お酒好きどうって書くと盛り上がりますよね。
A:うーん。
C:なんかプロフィール書きます？
A:閉鎖空間で会うんじゃなくて、なんかそれなりのさっきの登録制にしておいて、みんながおる、こういう人らが集う場みたいなんの方がいいんですかね。その個々でマッチングさすより。どうなんでしょうね
E:いろんな人がいて、みんなが出会ってる状況の方が危なくない気がする
A:危なくないって思うのかなって
A:そういう情報が登録された人がどこかにいますよっていうのが、見れる情報があったりしたらいいですね。なんか言ってて発散してきて、しすぎて訳わからんくなってますけど
C:どんなプロフィールがあるか、プロフィール画面みたいに認識されたら
A:そうですね。プロフィール画面をこの人はプロフィール画面に登録してます。で、この人はさっきの話旅行会社かなんかで旅行来たのを取っ手にまあ登録できます。あとはそれをマッチングさすんですけど、どこでどういうマッチングをさすか。
E:プロフィール書きます。半分でこっちがなんでしたっけ、旅行会社の
A:あ、そうですね。こっちが来る側にしましょか。そっちを地元の人にしましょか
E:どっちもプロフィールですか。こっちは
A:あー。どうでしょうね。こっちの人はプロフィールですよね。
E:そうですね
A:地元の情報知ってますいう話やからね。こっちは
B:こっちも～～
C:安心して出会いたい
A:そこなんですよね
C:自然に出会いたいです
A:そ、そう
A:そんなこと言ってるからいつまでも英語しゃべれへんねんで。